Как вы думаете, какое мужское имя сегодня самое популярное в нашей стране? Нет, не Иван. Правильный ответ — Александр. Это имя уже более 200 лет в лидерах рейтинга. А Иван давно утратил свои лидерские позиции. Почему?
Чтобы ответить на этот вопрос, придется совершить экскурс в историю мужских имен на Руси. В эти путешествия постоянно отправляются филологи, историки, лингвисты. Есть даже специальный раздел языкознания — ономастика, которая изучает собственные имена, их совокупность, историю и изменчивость во времени.

Историей и трансформацией русских имен у нас в стране занималась замечательная Александра Васильевна Суперанская, российский лингвист, доктор филологических наук — классик российской и советской ономастики. В своем рассказе я буду опираться на результаты ее исследований.

Именослов, или список русских имен, складывался тысячелетиями. В Древней Руси, во времена язычества, в именах отражались поклонение силам природы, культ животных, культ водоемов и многое другое. Имена давали «или от взора и естества (то есть по внешним признакам), или от вещи, или от притчи» и явления.

Поэтому мужские имена тех времен были удивительными — Баран, Волк, Драгомил, Козел, Богдан, Заяц, Кривой, Светозар, Кулак, Меньшой, Собака, Толстой, Сокол, Булгак, Лобан, Бессон…

В Древней Руси детям часто давали так называемые охранные имена. Например — Волк или Медведь. Ведь если назвать ребенка именем большого, опасного зверя, то настоящие волки и медведи ни за что его не съедят.

В Словаре древнерусских личных собственных имен Н.М.Тупикова, который был издан в 1903 году, включено 5300 мужских имен. Откуда они стали известны исследователям? Это результат тщательного изучения всяческих рукописных источников, в том числе берестяных грамот.

А мы знаем древнерусские имена благодаря литературной классике XIX века. Помните сказку-пьесу Александра Николаевича Островского «Снегурочка»? Там действие как раз происходит в Древней Руси, в стране берендеев. Поэтому у героев сказки — соответствующие имена: Бакула, Дружина, Кулик, Лель, Мизгирь, Неждан, Смирной, Щербак.

Но вот пришел Х век. Россия приняла христианство и вместе с ним — новые византийские имена. Так что основная масса современных русских имен, таких как Петр, Павел, Александр, Константин, Алексей, Федор и других, пришла к нам из Византии.

Изначальный список византийских имен был единым для всех народов, принявших христианство. Но в каждом языке с его особенностями заимствованные имена всегда перестраиваются на свой лад. Пётр — это русское звучание, Питер — английское и голландское, Пьер — французское, Петер — немецкое.

Потребовалось несколько веков, чтобы византийские имена освоились и подстроились под русский язык и потихоньку вытеснили древнерусские имена. Лингвисты очень хорошо видят эту постепенную диффузию с последующим вытеснением.

В XIV—XVI веках установилось равновесие древнерусских и византийских имен. Они мирно сосуществовали и не мешали друг другу. Но все определил XVIII век, когда в России появились фамилии как обязательный элемент идентификации личности.

Откуда их взять? Вот тут-то в дело и пошли древнерусские имена, из которых легко было сделать фамилии. Так Булгак превратился в Булгакова, Бессон — в Бессонова, Горчак — в Горчакова, Милован стал Миловановым, Кулак — Кулаковым, Любим — Любимовым, Третьяк — Третьяковым и так далее.

В результате были с пользой утилизированы все древнерусские имена. Они сохранились в наших фамилиях. И уже после XVIII века в графе «Личное имя», в разного рода переписных листах, мы видим только византийские имена.

Хотя древние имена ушли, но древние традиции именования сохранялись до ХХ века. Вот пример. В древности люди думали, что имя предопределяет судьбу человека. И если его имя повторять в заклятиях, в проклятиях и прочих магических формулах, то можно навлечь на человека беду. Тогда-то и придумали охранные имена, чтобы обмануть злые силы. Основное имя засекречивали, а охранное использовали в быту.

Этим приемом воспользовались родители композитора Модеста Петровича Мусоргского. Первые два ребенка у его родителей умерли в младенчестве. И когда родился третий, старший брат будущего композитора, ему дали два имени — Евгений и Филарет. Логика была такая: злые силы придут за младенцем Евгением, а найдут Филарета и уйдут ни с чем.

Итак, начиная с XVIII века мы используем византийские имена. Используем по-разному, потому что в разные эпохи — разная мода на имена. Как говорила Александра Васильевна Суперанская, имена должны отдыхать. Они как будто устают от частого употребления и должны на время уйти в тень, побыть в тишине.

Например, в 50—60-е годы прошлого века очень модным было имя Валерий. Его давали мальчишкам в честь легендарного летчика Валерия Чкалова. Потом мода прошла. В 1970—1980-х у московской интеллигенции было модно давать имя Федор — по Достоевскому.

Бурная жизнь имени Иван пришлась на XIX — начало XX века, когда едва ли не каждый четвертый мужчина был Иваном. Потом от него отказались, оно долго отдыхало и вернулось на арену после 60-го года.

Кстати, чем дольше и чаще употребляется имя, тем больше у него уменьшительных, ласкательных и прочих форм. В этом смысле Иван — абсолютный лидер. Этих форм у него больше 100 — Иванушка, Ивантей, Иванчик, Иванище, Ванечка и так далее.

До революции самыми популярными именами были Иван, Василий, Александр, Михаил, Степан, Петр, Павел. Сегодня — Александр, Михаил, Максим, Артем, Даниил, Иван, Дмитрий, Матвей… Но это лишь констатация фактов, а не рекомендация. Родители по-прежнему могут дать своему ребенку любое имя, какое им нравится.

А теперь давайте вернемся к тому, с чего начали. Почему имя Иван ушло с лидирующих позиций, а имя Александр уже больше 200 лет в постоянных лидерах? До революции имена детям давали при крещении в соответствии с церковным календарем, или Святцами, где каждому дню были приписаны мужские и женские имена.

Имя Иван там упоминается чаще других — 70 раз! Отсюда и такая высокая частота его употребления. После революции эту практику присвоения имени отменили, детей каждый мог назвать как угодно, хоть Трактором, хоть Никелем. (Так и назýвали!) И имя Иван ушло на покой.

А лидерство имени Александр в русской истории последних более чем 200 лет тоже объяснимо. Александр на греческом означает «Защитник». Популярным его сделали победы Александра Македонского, Александра Невского и Александра Суворова. Это очень сильное имя для мальчика. Нашей огромной стране всегда были нужны и будут нужны защитники. Вот почему Александр был, есть и всегда будет в лидерах.