Интересно, боитесь ли вы пауков? Моя дочь с глубокого детства боится их, просто впадает в полуобморочное состояние, когда видит даже маленького паучишку. Она уже давно выросла, стала биологом, генетиком, все понимает, но признает, что контролировать себя все равно трудно.

Маленьких пауков я не боюсь, зато боюсь змей. Если увижу в лесу, как рядом в траве проползла змея, то с воплями буду бежать куда глаза глядят. Нет, я, конечно, понимаю, что надо внимательно рассмотреть головку змеи, есть ли там желтые пятнышки, чтобы понять — это опасная гадюка или безобидный уж. Однако, на мой взгляд, эта рекомендация лишена малейшего смысла для тех, кто боится змей. Тут, знаете, не до разглядывания пятнышек на голове.

Боязнь пауков — самая распространенная фобия по отношению к животным. Каждая третья женщина и каждый пятый мужчина в мире испытывают страх при виде этих восьминогих членистоногих независимо от их размера.

Кстати, не вздумайте в присутствии биолога назвать паука насекомым. Биологи затопают ногами и будут гневаться. Потому что пауки — не насекомые! Это отдельный класс паукообразных, тип членистоногих. Пауков более 40 тысяч разновидностей, но у всех — восемь ног, в отличие от насекомых. У них нет усов, но глаз может быть несколько, аж восемь.

Вроде и бояться совершенно нечего. У подавляющего большинства людей нет никакого отрицательного опыта, как скажут ученые, — научающего опыта общения с пауками. Ядовитых пауков не так много, на нашем юге это каракурт и черная вдова. К тому же пауки на людей не нападают. Но страх, какой-то первобытный, все равно появляется. Может, так на нас действуют беспорядочные движения восьми лап этого чудовища?

Исследователи из Института когнитивных и мозговых исследований им. Макса Планка предположили, что арахнофобия никак не связана с опытом, а дается нам от рождения. И проверили это в эксперименте.

Участниками эксперимента стали шестимесячные дети. Они сидели на коленях у своих мам, в полнейшей безопасности. И им показывали разные яркие картинки — цветов, рыб, змей и пауков. Причем изображения были одинакового размера и близкие по цвету.

Ученые измеряли реакцию малышей на стресс, наблюдая за расширением зрачков детеныша. При стрессе они всегда увеличиваются, потому что в кровь выбрасывается адреналин.

Как только ребенок видел на картинке паука или змею, зрачки его глаз резко и сильно расширялись. При виде пауков среднее расширение зрачка составляло 0,14 мм, а если он смотрел на цветок, то зрачок реагировал в пять раз слабее.

Так стало ясно, что страх при виде пауков и змей — это реакция врожденная. Ведь до эксперимента малыши еще не видели ни пауков, ни змей, ни рыб, возможно, и цветов не видели. И конечно, они не могли знать ни о какой опасности, связанной с этими животными, потому что их жизненный опыт был почти что нулевой.

Так ученые доказали, что боязнь пауков и змей имеет эволюционное происхождение, что это страх естественный и врожденный. И достался он нам от наших предков. Возможно, в доисторические времена пауки были другие и представляли для первобытных людей большую опасность.

Разобрались, спасибо науке. Но каждый ответ порождает новый вопрос. Каким образом наши предки передают нам архетипические страхи? На каком носителе? Вся наследственная информация хранится в наших геномах. Но как в ДНК может быть записан архетипический страх?

На этот вопрос ответа нет. И каков он — я даже представить себе не могу.