Вот лучший совет, который можно дать юношеству: Найди что-нибудь, что тебе нравится делать, а потом найди кого-нибудь, кто будет тебе за это платить.

Кэтрин Уайтхорн, британская журналистка

Каждый новый век в истории человечества ознаменован новыми возможностями и открытиями в разных сферах жизнедеятельности человека. В связи с этим во всем мире появилась потребность в специалистах, о которых несколько лет назад никто и не слышал, а если о них и заходила речь, так только в очень далекой перспективе как нечто фантастическое и маловероятное.

Почему появляются новые профессии? Потому что осваиваются новые территории как в прямом смысле слова, так и в образном. Люди начинают интересоваться чем-то совершенно иным, создавать другие поля для творчества и, соответственно, для заработка. Освоение новых земель Футуролог Стюарт Брэнд предрекает, что таяние льдов Антарктиды приведет к изменению климата еще при наших жизнях. В результате этого появятся новейшие профессии XXI века. Например, будет спрос на «колумбов», людей, которые будут осваивать новые территории, в том числе, и космические.

Каковы же они, новые актуальные профессии, которые возникли на просторах интернета XXI века?

Цель работы: изучить новые профессии XXI века и проанализировать, какие факторы влияют на старшеклассников при выборе профессии.

Задачи:

• Собрать информацию о новых профессиях XXI века.

• Изучить рейтинг самых востребованных профессий в нашем регионе

• Выявить профессиональные предпочтения обучающихся 9- 11 классов МБОУ «Средняя общеобразовательная школа №5» г. Калуги

Объектом исследования стали: профессиональные приоритеты обучающихся 9-11 классов.

Методы исследования:

• анализ информации по изучаемому вопросу;

• анкетирование;

• сравнительный анализ;

• обобщение.

Гипотеза: учащиеся 9-11 классов осуществляют свой профессиональный выбор с учетом мнения родителей и материального вознаграждения.

Глава 1. Виды новых профессий

Последние два десятилетия характеризуются появлением большого количества новых профессии с труднопонимаемыми названиями и. В данной работе мы попытаемся разобраться в этом информационном потоке и расшифруем загадочные термины.

Вот некоторые из них:

Копирайтер. Это человек, который пишет на заказ тексты различного характера: рекламные тексты, сценарии, слоганы. Такая работа требует усидчивости, развитого творческого воображения, умения фильтровать большие массивы информации.

В современных условиях многие фирмы, магазины используют свои сайты для информирования своей деятельности. Они позволяют очень оперативно найти информацию о товаре, новостях, которые нам необходимы. Однако в связи с этим появляется потребность в таких специалистах как:

Веб-дизайнер. Это человек, который занимается разработкой дизайна сайтов. Здесь нужно одновременно проявлять как творчество, так и технические навыки работы с разными программами. Креативность и внимательность – главные достоинства веб-дизайнера.

Контент-менеджер. Это человек, который наполняет сайты материалами (контентом): статьями, новостями, фотографиями. В его обязанности входит координация работы копирайтеров, модераторов и других специалистов, работающих на сайте. Это тяжелая и ответственная работа, где нужно обладать опытом и широкими знаниями.

Есть люди, которые могут совместить эти профессии. Им является:

Вебмастер. Это специализация довольно широкого профиля, в которую входит администрирование, поддержка, обновление сайта. Такой человек может создать сайт сам, заменив веб-дизайнера и программиста. Он может быть владельцем сайта, созданного своими же руками.

Интернет-коуч. Это человек, который занимается консультированием или обучением людей «онлайн». Единственно условие – вы должны быть реальным специалистом в какой-то области знаний. Вы можете создать собственный курс и обучать людей чему-то новому.

Но если вы не желаете «виснуть» за компьютером, а хотите непосредственно взаимодействовать с другими людьми, то вот какие новые профессии может предложить трудовой рынок XXI века в России.

В сфере купли-продажи – самые популярные профессии XXI века вошли продавцы, правда, под более модным названием.

Байер. Это слово образовано от английского «to buy», что значит «покупать». Байер занимается удовлетворением нужд компании в товаре, приобретая то, что необходимо – продукты питания, канцелярские принадлежности, мебель, одежду... Такой специалист должен разбираться в товаре, определять качество «на глаз», уметь находить самые выгодные предложения.

Логистик – от “логистика” – прикладная наука, предметом внимания которой является управление информационными и материальными потоками. Логистик – менеджер по таможне и транспорту, управляющий поставками, занимается организацией грузопотока, работает с грузоперевозчиками и грузоотправителями, осуществляет контроль приема-сдачи грузов.

Шопер – это тот же байер, но более индивидуальный. Шопера может нанять обеспеченная семья для того, чтобы тот приобретал все необходимое – продукты питания, детали интерьера, одежду. Если в работе байера нужно быть человеком опытным, то здесь, куда большее значение играет понимание психологии, того, какая вещь подойдет конкретному человеку.

В продвижении товаров на рынок поможет:

Медиа-планер. Это специалист, который планирует рекламную компанию организации для ее успешного продвижения на рынке. Так какие особенности должны быть присущи квалифицированному медиа-планеру?

Обширные знания социологии и маркетинга, знание компьютерных программ Integrum, Pal Marceting, умение анализировать рекламный рынок, опыт работы в сфере рекламного бизнеса.

В сфере развлечения появились:

Event-менеджер. Это специалист, который занимается полной организацией различных праздников, корпоративов на заказ. Что же конкретно входит в обязанности этого специалиста, и какими навыками он должен обладать? Развитая креативность и эстетический вкус, общительность, умение вести переговоры и заключать контракты, умение находить нужные объекты и площадки для мероприятий, умение разрабатывать программы праздников.

Хед-хантер. В прямом переводе с английского эта специальность звучит как «охотник за головами». Этот человек – посредник между работодателем и работником. Он занимается отбором подходящего специалиста из множества претендентов, переманивая квалифицированного специалиста в нужную компанию. Каким должен быть «крутой» хед-хантер? С развитыми коммуникативными навыками, умением слушать, организаторским талантом, умением анализировать современный рынок труда.

Лайф-коуч. Это человек, который обучает других людей навыкам эффективности в разных сферах жизни. Он является тренером, личным наставником, который помогает двигаться на пути личностного развития. Требования к такому специалисту довольно высокие: Желательно психологическое образование или прохождение специальных обучающих тренингов, личный опыт участия в различных группах личностного развития, умение не только развить необходимый навык у клиента, но и целостно повлиять на личность с целью изменения ее жизни в лучшую сторону.

Этот список можно дополнить рядом других, не менее важных и востребованных профессий XXI века в России и во всем мире:

• Трейдер – организатор внешней и внутренней торговли;

• Риэлтер – специалист по работе с недвижимостью;

• Андеррайтер – специалист по страхованию;

• PR менеджер – специалист, занимающийся разработкой имиджа организации;

• Специалист бэк-офиса – занимается оформлением документации компании;

• Промоутер – специалист по продвижению товара или услуги;

• Мерчендайзер – занимается продвижением продукции;

• Маркетолог – изучает и формирует спрос на услуги и товары;

• Декларант – специалист по работе на таможне;

• Интервьюер – проводит социологические опросы и социальные исследования;

• SEO-специалист – занимается продвижением сайтов во всемирной паутине.

Социально-экономическая сфера современного общества не стоит на месте, а это значит, что каждый год будет возникать целый перечень новых профессий, которые, несомненно, будут пользоваться спросом на рынке.

Как же найти ту единственную профессию, которая была бы по душе, приносила удовольствие и давала возможность жить благополучно в материальном плане?

Глава 2. Рейтинг новых профессий будущего

2.1. Служащие

Инженеры

Одну из лидирующих позиций в рейтинге востребованных профессий будущего занимает профессия инженер. Уже сейчас на переполненном экономистами и менеджерами рынке труда эта профессия особенно ценится. Ощущается явная нехватка технических специалистов и профессиональных инженеров. В связи с этим заработная плата их будет расти, а спрос повышаться. Если же вы имеете несколько образований – например, экономическое, техническое и юридическое, то высокая карьера в будущем вам обеспечена.

IT-специалисты

Конечно же, мало кто из нас может представить уже свою жизнь без компьютера. То же самое касается почти любой рабочей области. Неудивительно, что одной из самых нужных специальностей будущего станут IT-специалисты и программисты. Быстро развивающийся прогресс компьютерных технологий ведет к тому, что спрос на такие профессии со временем будет только возрастать.

Специалисты в области нанотехнологий

Наука во всем мире стремительно идет вперед. Нанотехнологии – это величайшая сфера исследований, которые охватят практически все области – машиностроение, космические объекты, медицину, пищевую промышленность и многие другие. Поэтому востребованы будут абсолютно все специальности, связанные с нанотехнологиями. Нанотехнолог – это одна из самых новых профессий будущего, которая со временем будет только развиваться, а спрос работодателей на нее будет расти.

Профессии, связанные с сервисом